# **Версия 1.2.0**

# **Предыстория**

…и настал Великий Опал — эпоха, когда рухнули башни, смолкли колокола и огни городов потухли один за другим.  

Где-то за горизонтом, в дыму забытых имён, рухнули великие империи. Бронзовые дворцы, храмы богов и архивы мудрости — всё сгорело, утонуло, превратилось в пыль. Никто не знает, что именно послужило началом конца: война, голод, предательство или что-то большее — то, что люди боялись даже называть. Но итог один: мир, каким он был, больше не вернётся. 

Теперь на обломках былого величия начинается новая эра.  
Теперь — эпоха Островов. 

От континентов остались лишь легенды и обрывки перепуганных воспоминаний. Туда, где раньше царили порядок и законы, теперь не ступает нога живого человека. Там, говорят, бродят тени былых царств, и земля всё ещё помнит старые обиды. А потому — вы смотрите в сторону моря. Туда, где горизонты чисты, где нет старых врагов, где нет чужих богов. Туда, где можно начать заново. 

Вы — один из тех, кто ушёл.  
Вы — один из тех, кто выжил. 

Ваша группа — всего лишь горстка людей. Беженцы, торговцы, солдаты без знамён, жрецы без храмов, матери с детьми, мечтатели и авантюристы.

Теперь ваша задача — выжить, вырасти и возглавить новую эпоху.

Игра делает вид, что основана на событиях Катастрофы Бронзового века, когда глобальная экономика пала и Ойкумена погружалась в хаос. Народы моря принесли с собой технологию выплавки железа, а бронза в дефиците.

# **Вкат**

Все как обычно \- название государства, краткое описание, имя лидера, цвет (не серый и не красный-варварский), примерная локация.

Если вы не знаете, что брать (что логично) сначала прочитайте следующие разделы.

## *Стартовые условия*

На этом этапе генерации расы игрок может выбрать пункты из списка ниже. Каждый пункт имеет свою «цену» в очках (в скобках). Максимум можно набрать **8** очков. Также нужно выбрать себе 1 бесплатную технологию 1 уровня.  
\- Можно придумать собственный вариант после обсуждения с мастером 

**Население**  
База:  
Население 10  
~~Рабы 0~~  
Варианты:  
\- \+10 населения (2 очка)  
 ~~\- \+15 рабов (2 очка)~~

**Ресурсы**  
База:  
10 Еды, 20 дерева, 5 железа.   
Дополнительные варианты   
  \-  10 Еды ИЛИ 10 Дерева ИЛИ 3 Железа (2 очка)

**Стартовые отряды**  
База: 2 отряда пехоты, 1 корабль\_1.    
Дополнительные варианты   
  \- \+1 отряд пехоты ИЛИ разведчик (1 очко)  
  \- \+1 Скот (1 очко)  
  \- \+1 инженер ИЛИ 1 осадная машина/корабль\_1 (2 очка)   
  \- Начать без армии, но с двойным населением (3 очка).  

 **Постройки**  
База: столица    
Дополнительные варианты  
\- Охотник ИЛИ Ферма ИЛИ Шахта ИЛИ Лесопилка (1 очко)  
\- Кузница/Сад (2 очка)

**Местоположение столицы**  
База: Стандартная Столица  
Дополнительные варианты:    
  \- Крепость в горах (3 очка; двойное кольцо Стен, нужны Горы).    
  \- Кочевой лагерь (2 очка; столицу можно передвигать, нельзя строить города, армия получает \+2 АР, аванпосты имеют \+1 гекс для стройки).  

**Технологии**  
1 любая [технология](#технологии) 1 уровня.

## *Уникальные бонусы*

Чатгопота потом придумает	 (может быть)

## *~~Идеология~~*

~~Ответить для государства на следующие вопросы:~~  
~~1\. Диктатура или демократия?~~  
~~Диктатор может двигать \[Города\*3\] юнита за один ход, но имеет только \[Города\] послов. Демократия \- двигать \[Города\*2\] юнита (\[Города\*3\] в военное время),имеет \[Города\*2\] послов и Счастье \+1. Расходы на выборы каждые Х ходов?~~  
~~2\. Изоляционизм или открытость?~~  
~~Бонусы будут позже~~  
~~3\. Свободный рынок или командная экономика?~~  
~~Свободный рынок позволяет строить \[Города\*2\] зданий и \[Города\] юнитов за ход; командная экономика \- \[Города\*2\]... Караваны?~~  
~~4\. Вид религии?~~  
~~Будет позже~~

# **Механики**

## *Порядок хода*

Ходят сначала игроки \- по очереди вката, далее нейтралы (звери), далее варвары-рейдеры.  
Длительность 1 хода \- примерно 2 месяца.

1. Движение и бой юнитов  
2. Строительство юнитов и зданий, разведение скота  
3. Изучение технологий   
   1. записать в rules.js новый уровень технологий игрока  
4. Рост населения  
   1. Не забудь учесть и в документе, и в счётчике города  
   2. вычесть потраченную на рост населения Еду  
5. Подсчет доходов

**Периодические события:**  
каждые 6 ходов в произвольное место карты приплывает 1д3 варварских Корабля\_1 и строит там аванпост с охотничьими лагерями, после чего некоторое время набигает на цивилов вокруг.

## *Биомы*

В игре есть: море, горы, холмы, леса, луга с двумя разными иконками и пустыни. “Прибрежные воды” это океан, прилегающий к гексам суши.

## *Строительство*

В части правил и эффектов Столица считается Городом с дополнительными эффектами. Вокруг столицы возникает радиус разведки, равный \[номер хода \* 0.4\] (?заменить на кол-во населения?)

Города можно строить где угодно, но только юнитом Инженер, юнит тратится при строительстве, и только после исследования Строительства 1\. Города должны располагаться на расстоянии не меньше 2 гексов от другого города. Аванпост и Стены могут располагаться где угодно, но строятся, только если на гексе рядом есть Инженер. Если Город строится поверх Аванпоста, из его цены вычитается цена Аванпоста.

Строить здания можно только рядом с другими своими Городами или Аванпостами, в *Радиусе обработки* (изначально не далее 1 гекса) ближайшего города или аванпоста. На море изначально можно строить только Порты. Базово не более 1 здания на гексе, кроме стен, городов и аванпостов. 

Сколько юнитов и/или зданий я могу строить одновременно?  
не более \[количество городов х 2\] объектов в ход

Города и Аванпосты стреляют как 2 Лучника фракции (2 выстрела в ход)

Если Город отделен водой от Столицы, он и связанные с ним здания активны только в том случае, если в городе и столице есть Порт.

Нейтральное здание можно захватить, встав на его гекс своим юнитом. Захваченные вне Радиуса обработки города/аванпоста здания неактивны, пока не попадут в радиус.  
Объект “Обломки”, остающийся после уничтожения зданий, при проходе юнита можно переработать в 2 ед. Дерева.

Изначально свое здание можно только уничтожить (превратить его в “Обломки”). Для его аккуратного разбора (вернуть половину цены, вверх) нужно изучить Строительство.

При уничтожении/захвате столицы ей становится другой свой город по выбору игрока.

### Здания

| Столица | переносится при захвате | Город с дополнительным производством: \+25 еды, \+3 дерева |
| :---- | :---- | :---- |
| Город | 50 дерева, 5 населения | В радиусе 1 гекса можно строить здания |
| Аванпост | 15 дерева | рядом можно построить 2 здания. |
| Стены | 3 дерева | при желании строятся разом вокруг всего города. Даёт Защ \+2 юнитам на ней. |
| Ферма | 6 дерева, только Равнина или Холмы | Еда \+4  ~~или лошадей~~ |
| Охотник | 5 дерева | Еда \+2 |
| Железная шахта | 5 дерева, только Горы или Холмы | Железо \+1, Дерево \-1 |
| Лесопилка | 5 дерева, только Лес ~~или Холмы~~ | Дерево \+3 |
| Кузница | 6 дерева, 1 железо | позволяет создавать Оружие и Осадные машины |

#### Продвинутые здания

| Сад | 6 дерева, только Равнина или Холмы | Еда \-1, Дерево \+2 |
| :---- | :---- | :---- |
| Порт | 6 дерева, только Прибрежные воды | Еда \+2, производит Корабли  |

## *Население и производство ресурсов*

Уровень Города означает его Население.   
1 ед. Населения потребляет 0.5 ед. Еды/ход.   
В конце хода треть запаса Еды преобразуется в Население как 2 к 1\.  
Обычно каждое производящее здание требует Работник 1 (т.е.Население 1\) для работы. ~~Особые способности расы или технологии могут сделать Рабов пригодными для работы вместо Населения.~~

### Скотоводство {#скотоводство}

Существует юнит Скот. Он может быть найден на карте или взят при старте.   
Когда Скот попадает в контакт с юнитом или зданием (объектом), но не другим скотом, принадлежащим цивилизации, он становится принадлежащим этой цивилизации (прирученным); тогда он ходит, куда прикажут, приносит 1.6 Еды/ход и не требует Еды на содержание. После изучения “Приручения зверей” дикие Звери приручаются аналогично.  
Не приносит еду (пометить неактивным), если стоит на клетке с любым зданием, кроме Стены. Приносит Еду везде, кроме Моря и Пустыни. Не приносит еду, если его здоровье “красное” (меньше 30%). Не приносит Еду на клетке, где больше 1 Скота. Если Скот приносит Еду, раз в ход за 4 ед. Еды рядом можно создать еще один Скот. Размножившийся скот сразу заканчивает ход.  
Может быть частично или полностью забит на мясо (атакован) юнитами своей фракции, для получения \[потраченное ХП Скота\] еды единовременно, при этом не будет убегать. Забивание на мясо других типов юнитов, напр. рабов, возможно, но может плохо сказаться на морали войск.  
При контакте с объектом другой фракции и отсутствии прямого контакта с объектом своей станет принадлежать новой фракции. Если контакт с объектами своей фракции, в том числе через другой скот, теряется, становится нейтральным и некоторое время бежит прочь от цивилизации.   
Нейтральные Звери могут нападать на Скот на расстоянии более 2 гексов от городов вне зависимости от его принадлежности.

### Переселение жителей

При прибытии на место из кол-ва доставленных Жителей уменьшается на процент понесенного юнитом урона

## *Создание юнитов*

Юниты создаются:  
животные \- только если есть юнит в пригодных для размножения условиях  
обычный \- только рядом с Городом (не аванпостом)  
корабль \- рядом с Портом, на воде; корабль\_1 можно строить где угодно за \+2 Дерева  
осадная машина \- рядом с Кузницей

Для создания отряда расходуется:  
Животные: Еда 4   
Обычный юнит: Население 3, Железо 1  
Корабль: Население \[ур. Корабля+1\], Дерево \[ур. Корабля\*2\], Железо \[ур. Корабля\] (2/2/1, 3/4/2, 4/6/3)  
Осадная машина: Дерево 4, Железо 2

### Юниты

Каждый юнит потребляет 3 Еды/ход, кроме Осадных машин  
Создание любого юнита, кроме Скота, требует Кузницы.  
**Характеристики:**  
Атака (2) \- умение пользоваться оружием  
Защита (1) \- умение защищаться в бою  
Очки действия АР (3) \- тратятся на передвижение юнита, атаки, использование магии и способностей  
Дальность атаки (Дист) \- только для дальнобойных войск, дистанция стрельбы/воздействия. “0” означает “только ближний бой”.  
Сумма \- игнорировать, мастерская справочная/техническая характеристика для оценки “баланса” юнита

#### Базовые

|  | АТК | ЗАЩ | АР | Дист |  | Сумма | Заметки |
| :---- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Пехота | 2 | 2 | 2 | 0 |  | 7 |  |
| Стрелки | 2 | 1 | 2 | 1 |  | 7 |  |
| Щитовики | 2 | 3 | 1 | 0 |  | 7 |  |
| Инженеры | 1 | 0 | 2 | 0 |  | 7 | требует изучения |
| Разведчики | 1 | 0 | 3 | 1 |  | 6 |  |
| Корабль-1 | 2 | 2 | 3 | 0 |  | 8 |  |
| Корабль-2 | 3 | 3 | 2 | 1 |  | 11 | требует изучения |
| Корабль-3 | 6 | 4 | 1 | 2 |  | 14 | требует изучения |

#### Осадные машины

|  | АТК | ЗАЩ | АР | Дист |  | Сумма | Заметки |
| :---- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Баллиста | 3 | 1 | 1 | 2 |  | 9 | требует изучения |
| Катапульта |  |  |  |  |  |  | требует изучения |

#### Животные

|  | АТК | ЗАЩ | АР | Дист |  | Сумма | Заметки |
| :---- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Скот | 0 | 0 | 1 | 0 |  |  | См. [Скотоводство](#скотоводство) |
| Кони | 1 | 1 | 3 | 0 |  |  |  |
| Зверь | 2 | 0 | 3 | 0 |  |  |  |
| Лютый\_зверь |  |  |  |  |  |  |  |

#### Механические

|  | АТК | ЗАЩ | АР | Дист |  | Сумма | Заметки |
| :---- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Механус | 2 | 3 | 1 | 0 |  |  |  |
| Дирижабль |  |  |  |  |  |  |  |

## *Бой*

Каждый юнит и здание имеет 10НР.

При бое атакующим бросается \[1дАТК \+ 1д3\] из которого вычитается \[1дЗАЩ\] Защищающегося. Затем Защищающися бросает свою Атаку, а Атакующий защищается.  
Броски происходят, пока один из отрядов не погибнет или не отступит.  
Один из отрядов может принять решение отступить. В таком случае атакующий делает одну безответную Атаку.

Если отряд уходит от прямого контакта с противником, атакующий делает одну безответную 1дАТК.

#### Особые юниты

**Осадные машины** требуют Обычного юнита (не скот, не корабль) на одной клетке с собой для работы. При атаке гекса сначала страдает этот Обычный юнит, потом машина. Не потребляют еду.  
**Кони** “везут” 1 находящийся с ними на клетке Обычный юнит (АР \+2) или Осадную машину (АР \+1). При атаке Гекса сначала страдают кони, потом остальные юниты.  
**Скот “**везёт” только Осадную машину (АР \+1). При атаке гекса \- аналогично Коням.  
**Корабли** перевозят \[собственный тип\] юнитов (напр. Корабль\_2 перевозит 2 юнита) на своем гексе. При атаке по гексу с кораблем страдает корабль, при его уничтожении перевозимые юниты погибают. Перевозимые юниты могут стрелять, если они стрелки, и ходить на абордаж при схождении кораблей на соседние клетки.

#### Осада

При захвате города треть населения гибнет сразу, остальную часть можно угнать в рабство/оставить/истребить в любых желаемых пропорциях. Оставшееся Население оставляет Маркер недовольства, равный новому уровню Города. 

#### Прочее

Отряд может атаковать, пока есть АР.  
\- При стрельбе урон стрелков рассчитывается как \[Атк \+ Дист\], атаковать в ответ может только достаточно дальнобойный юнит как \[Защ \+ Дист\]  
\- При сражении в ближнем бою юнит с Дист\>0 имеет АТК / 2  
\- Обычные отряды не могут двигаться по воде; по горам не более 1 клетки/ход, при проходе по клеткам леса во время хода АР \-1.  
\- Отряд считается **в окружении**, если на глобальной карте на соседних гексах находится как минимум 4 отряда противника и 1 или 0 своих отрядов.  
\- В бою отряд возможно **захватить в плен**, при условии, если у атакующего есть специальные средства или противник ведёт бой в окружении (выше) и имеет здоровье ниже зеленого. ~~Взятый в плен отряд может быть допрошен и превращен в 5 Рабов (если он живой) либо пущен на ресурсы (треть стоимости создания)~~  
\- если включен туман войны, то юниты и здания видят примерно на два гекса, от столицы распространяется “видимость” со скоростью 1 гекс/ход  
\- свойство “Полет” позволяет, очевидно, летать без штрафов над любой поверхностью и полностью избегать не-дальнобойных атак (если летящий юнит не захочет сам вступить в ближний бой)  
\- АР юнита не может быть штрафами опущен ниже 1, если явно не указано “Юнит будет обездвижен”

## *Технологии* {#технологии}

Исходно изучается не более 1 технологии в ход.

\++ЛЕС++  
Цена: Еда 2\*Ур, Дерево 5\*Ур  
Уровень 1 (Лесоводство)  
:нейтральные Звери не атакуют  
Здание: Сад (производство Дерева за Еду на плодородной земле)  
НУЖНА ЕЩЕ ТЕХА?

Уровень 2 ()  
Лесопилка \- \+1 дерево  
:нейтральных Зверей можно приручать как Скот  
:Сад можно строить в Пустыне и Горах

Уровень 3 ()  
:Рядом с каждым Садом появляется стена  
:на Зверях можно ездить как на Лошадях  
Лесной оброк \- \+0.2 дерева за каждого жителя 

\++СТРОИТЕЛЬСТВО++  
Цена: Еда 4\*Ур, Дерево 3\*Ур  
Уровень 1 ()  
Здание: Город  
Юнит: Инженеры  
Юнит: Баллиста  
Юнит: Катапульта

Уровень 2 ()  
:Радиус обработки равен 2  
:можно разбирать здания  
Здание: Акведук (На прилегающих гексах можно строить Фермы независимо от биома, должен начинаться от Гор)

Уровень 3 ()  
:Акведук можно вести от моря  
:Цена любого строительства \-1 дерево  
:можно строить два здания на одной клетке

\++МОРЕ++  
Цена: Еда 3\*Ур, Дерево 4\*Ур  
Уровень 1 (Каботажное плавание)  
:можно перевозить юниты с кораблями  
Здание: Порт  
:разведчики могут плавать в Прибрежных водах

Уровень 2 (Мореходство)  
:можно строить Лагеря в прибрежных водах  
Юнит: Корабль 2  
Порт \- Еда \+2

Уровень 3 (Родство с морем)  
:можно строить Аванпосты, Фермы и Сады в океане  
Юнит: Корабль 3  
НУЖНА ЕЩЕ ТЕХА?

\++ГОСУДАРСТВО++  
Цена: Еда 6\*Ур, Дерево 1\*Ур  
Уровень 1 (Первый свод законов)  
:+1 Счастье, снижает шанс бунта при голоде  
:?можно строить Тюрьмы/если в городе есть военный юнит (убирает половину недовольства при его появлении, преобразуя во вдвое меньшее количество рабов, не более 1 в городе)  
:Разрешает судебные разбирательства

Уровень 2 (Общая грамотность)  
:появляется Письменность  
:доступ к архивам: \-1 к стоимости изучения технологий  
?Юнит: Бюрократ (не воюет, но может управлять аванпостами как временные столицы)

Уровень 3 (Государственный аппарат)  
НУЖНА ЕЩЕ ТЕХА?  
НУЖНА ЕЩЕ ТЕХА?  
НУЖНА ЕЩЕ ТЕХА?

### Продвинутые технологии

\++ТЕХДРЕВО++  
Уровень 1 ()  
Уровень 2 ()  
Уровень 3 ()

\++САДЫ\_МААТИС++  
Открывается после техдрева ЛЕС  
Цена:   
Уровень 1 (Семя Вечной Зелени)  
Сады \- Дерево \+1  
:Сады работают как Акведуки  
Юнит: Лютый\_зверь (разводится из Зверей)

Уровень 2 (Деревья-Хранители)  
Сады \- Еда \+1, (+1 счастье?), Рабочие \+1 (не требует ухода)  
:Сады и все Животные при смерти выпускают Призрака  
Все Животные \- АР \+1  
?Лесопилка \- Счастье \-1

Уровень 3 (Оживший Сад)  
Сады \- АР 1 (могут двигаться), АТК 3 ЗАЩ 1 Дист 1 (могут стрелять)  
:живые Юниты в Садах мгновенно исцеляются  
Города \- становятся "живыми древами", дополнительно Еда \+10, Дерево \+5, Регенерация 2 ("В их ветвях поют птицы, которых больше нет нигде")

\++ДЕДАЛИКА++  
После техдрева "Строительство"  
Цена:   
Уровень 1 (Искусство Мастера)  
Разведчики \- получают крылья: АР \+2, Полёт  
Инженер \- АР \+1  
Здание: Фабрика (позволяет строить 1 юнит сверх лимита Городов, Запчасти \+3, Железо \-1)

Уровень 2 (Чудесная механика)  
Города и Аванпосты \- Дист \+1 (спасибо, Зеркала Дедала)  
:корабли могут двигаться по суше с АР \-1  
Юнит: Механус (Железо \-1)  
?:осадные орудия \- не требуют обычных юнитов для работы

Уровень 3 (Крылья прогресса)  
Юнит: Дирижабль (полет и самострелы)  
Фабрика \- Запчасти \+2  
Механус \- Регенерация 2, АР \+1  
?Юнит: Танк\_Леонардо

## *Дипломатия*

# **Мастерские заметки**

## *“Случайный лутбокс”*

1 \- спавнится рейд из 1д3 дряни  
2 \- Еда 9  
3 \- Дерево 9  
4 \- Железо 3  
5 \- 1 Юнит ББ  
6 \- 1 Баллиста  
7 \- 7 населения  
8 \- 2 Скота  
8 \- 1 бесплатное базовое здание  
10 \- 1 бесплатная теха

## *Погода*

Штиль \- все корабли АР \-1  
Хороший ветер \- все корабли АР \+1  
Шторм \- все корабли и летающие юниты \-1 ХП/ход  
Неурожай \- на Фермах Еда \-1  
Урожай \- на Фермах Еда \+1  
Эпидемия \- разово \-30% населения

## *Алхимические коэффициенты (для мастера)*

Дерево пересчитывается в Еду, Запчасти как 1 к 1  
Железо в Дерево как 1 к 3  
Железо в Население как 1 к 2  
Кристаллы в Железо как 1 к 3

## *Идеи*

На старте: немного Скота рядом заменяется на лошадей

Шпионаж  
Расширение радиуса обзора?  
Горы \- скидка на строительство Рудника?  
Сталеобработка?  
подножный корм \- \-к содержанию юнитов  
скот приносит на единицу меньше, но разводится автоматически  
осадные машины стреляют дважды в ход  
О.М. работают без Юнитов рядом  
Дополнительное здание у Аванпоста  
Разведчики могут плавать?  
уменьшение АР при нападении  
кто-то (все еще) не живет без воды  
Гром-Колесница  
Сердце МЕХАН  
юнит-амфибия

предел жителей?  
хо-хо, времена года?

универсальная опция-кнопка  “Дебаф”  
Ctrl+Z как несколько снапшотов с разрывом в 5 сек  
on canvas click drop focus  
дропать “похожено” при смене хода  
Закрывать окно юнита по энтер  
“оверхил” хп  
\_slave\_ \- эффекты (едят в два раза меньше)  
undo on лкм  
отметки “такой-то не отмечен как сходивший”  
“бонус к защите” как опция  
автовыбирать цвет фракции при выборе юнита  
техи разблокируют юниты и здания на панели  
опаньки, занятое в зданиях население не ест \- создать ресурс “рабочие”  
сделать его обработку  
nohealth нельзя атаковать  
magicCorpse/mechCorpse по аналогии с  
ресурс “слоты”? Зачем?  
“введите текущее значение еды для расчета прироста“  
псевдо-юнит “население” для переселения