Медикаменты?
Химикаты - ?
Лекарственные травы?

Эльфийская лёгкость - пешие юниты +2 АП
Кровопийцы - лечение войск за счет пленных/по итогам боя. 
Эльфийская тяжелая пехота - излишки АП переливают в атаку или защиту по желанию
Эльфийские тяжелые кони - при атаке по пехоте всегда бьют первыми. 
Особый подход - в начале хода выбранный отряд выбирает цель и пока она в зоне видимости отряд получает 1 к атаке каждый ход
Набег - потратив очки указанный отряд в на следующий ход может атаковать три раза

грабёж(удар по складам или населению с целью кражи ресурса), 
террор(убийство населения, сбивающее мораль как в убежище, так и на поверхности); 
Эльфийская сталь(армор, созданный из этого металла, не несёт штраф к АП)



Дворец теней(лвл3) - Главка. Делает производственные юниты + 400 еды в ход

Змеиная Гвардия — Боевой отряд (Способен раз в день использовать маскировку при использовании в бою позволяет покинуть его без получения урона)


ГОРГУЛЬИ 

Способности
Изоляция - доспех прошедший эту процедуру способен находится на поверхности на один день больше
Зачарование - доспехи начинают иметь защиту от магии. Оружие повышенный урон по магическим существам. Одноразовая
Киборгизация - органический отряд прошедший процедуру возможно воскресить после гибели. Для воскрешения требуется отряд инженеров. Возможно в течении двух ходов после смерти

Мастерство - снаряжение созданное данной расой имеет дополнительные качества
Техномагия - используя труп существа инженеры способны скопировать одну черту существа. Позже возможно эту черту передать отряду
Датчики слежения - устройство способное следить за территорией. Обзор одна клетка.
Метро - позволяет создать в подземелье сеть железнодорожных путей. Использует энергию
Мастерская - аванпост позволяет производить технику
Копирование - получив/выпытав рецепт заклинания, позволяет скопировать его в виде артефактов
Химическое оружие - бомба что позволяет заразить территорию 3 на 3 гекса, что наносит урон всем органическим отрядам

ОПЯТЬ МИМИКИ

Мимикрия - низшие мимики могут превратиться в комплект снаряжения
Мистический туман - маги создают зону 5 на 5 в котором у отрядов АР падает до одной единицы
Стройка - при строительстве аванпоста позволяет использовать низших вместо стройматериалов. Отряд Низших = 100 материала
Симбиоз - позволяет совместить отряд Низших и любой другой отряд, тем самым увеличивая характеристики, но при этом вызывает мутацию. Куб д6
Водоплавающие - после корректировки организма отряд мимиков получает способность передвигаться по воде
Адаптация - отряд мимиков переживший бой получает плюс к защите в зависимости от урона который они пережили

Манипуляция энергией - позволяет украсть энергию у соседа или забирает ее прибыль в следующий ход
