ВНИЗ

Предмет (артефакт) уровня Х (на старте Х=1, приведенная стоимость 1 кристалл 1 железо = 4.5 Железа, коэф. 0.3) может давать:
+2*Х Атаки
+1.5*Х другой характеристики юнита (кроме дальности стрельбы)
+1.5*Х Лечения
+Х Дальности дальнобойным юнитам
+3*Х Дерева или приведенный алхимический аналог

Разово (умножение постоянного эффекта на 2):
+4*Х атаки
+3*Х другой Хар-ки юнита или Лечения
+2*Х Дальности
и т.д.

Наложение эффекта на другой (не держащий артефакт) юнит (коэф. 0.66 (1.3)):
разово 2.6*Х Атаки или Урона
разово 2*Х другой Хар-ки или Лечения
разово 1.3*Х Дальности

АоЕ эффекты (и на свои, и на чужие юниты) - втрое дороже

Если эффекты предмета срабатывают только в определенном биоме или при других особых условиях, считайте Х на единицу больше при расчете эффекта. Например:
- Ездовые динозавры 1 ур. должны давать АР +1, но если они действуют только на Равнине или Холмах, то эффект будет 1.5*(уровень+1)= 1.5 * 2 = 3
- Другой пример: Амулет Злого Дварфа ур.1, увеличивающий МЗ только против магии Природы, дает 1.5*(ур.+1)=+3 МЗ против неё.

Предмет при получении можно ”разделить” на несколько, потратив на это 0.33 “ценности” Х (окр. вниз). Например:
Топор Атк +3 можно разделить на два Топора +2*(Х*0.66) = +2*(1*0.66)=+1.3=+1 Атк
Щит с Защ +2 можно разделить на два Щита Защ +1,
Разовый топор с Разовой Атк +4 можно разделить на два меньших Разовых Топора с Разовой Атк +2. 

Одна особая способность стоит 0.66 “ценности” одного уровня предмета. Например:
Ездовые тритоны 1 ур, дающие АР +1.5*Х=+1 при движении по воде (особая способность, обычные юниты не могут двигаться по воде), дают 1.5*0.66*Х=0.99 АР.
Притянутый за уши контрпример: полет (над любыми биомами) дает на 1 ур. 0.5, то есть артефакты первого уровня слишком слабы для такого. Но полет только над Лесом - уже возможен, хотя и малополезен (АР +1)

Предметы могут быть дешевле, но и давать меньший эффект, если делаются из немагических материалов.
