Космический магопанк с налетом ужасов
Мультиплеер, до 6 человек, в крайнем случае с вами пойдет пара NPC
РПГ с хождением по квадратикам
Небольшая продолжительность
Да, при подготовке я довольно интенсивно использовал нейросети

Во время свободного поиска в неизвестном регионе астрал ваш рейдер "Мортидо" натыкается на корабль дальней разведки "Оракул-5", помеченный в реестрах пропавшим без вести. Корабль не имеет явных повреждений и, несмотря на износ, выглядит работоспособно. В частности, работают автоответчик системы связи и Арки перехода. В связи с этим командир вашего рейдера принимает решение забросить туда (хорошо снаряженную) призовую команду, чтобы оценить состояние корабля.

Вы собрались в десантном зале. В иллюминаторе-фокусировщике растет громада заброшенного корабля. Квартермейстер смотрит на вас с легкой задумчивостью, постукивая по своей артефактной руке.
— Ладно, слушайте сюда, салаги. Повторять не буду, а на той стороне связь скорее всего ни к черту.
— "Оракул" перестал выходить на связь примерно шесть лет назад. Признаков запуска спасательных капсул мы не видим, аварийный маяк отключен. Единственный сигнал, который мы поймали — отклик ритуального контура опознания из Центре связи. Но его сигнал периодически колеблется, а это значит, что кто-то или что-то внутри ещё потребляет ману. Не факт, что экипаж.
— Вам нужно пройти от шлюза или телепорта (выбирайте, это примерно одинаково неудобно) до Центра управления. Оценить состояние Пульсаров Душ, Алтарей и движетелей. При удаче капитан надеется отогнать корабль в ближайший астропорт и сдать его Лиге исследователей за вознаграждение. При неудаче - хотя бы забрать судовой журнал и одну из Скрижалей Имени.
— Снаряжение. Унесете вы не дохрена, поэтому по минимуму. Половине дыхательные маски, половине коагулянт-гель. Дальше по профилю:
Штурмовикам - парализующие излучатели и соляные гранаты. Могу дать один тяжелый Кровемёт.
Технику (Хранитель скрижалей, это ты) - ремнабор, аварийную батарею и копир-скрижаль.
Мистику (Созерцатель) - кристалл-ловушку и пожалуй хватит.
Медику (разумеется это Кровотворец) - инъектор подавления и пробник колодца, для подзарядки.
Если кому-то невтерпеж, могу заменить что-то в стандартном комплекте. В пределах разумного, разумеется. И учитывайте, что скорее всего на станции тоже что-то будет.
— Дохнуть вам крайне нежелательно! Не дышите ничем, о чём не могли бы рассказать маме, без маски. Старайтесь не шуметь и не нарываться, пока не поймете, с чем имеете дело. Если заметите какую-то паранормальщину - немедленно бегите к ближайшему Алтарю. Если дело совсем плохо - уходите через шлюз или телепорты.
— Последнее. Через пару часов (примерно 25 ходов) корабль загремит в... Область космоса, где случаются нехорошие вещи. До этого момента вам нужно или вернуть ему ход, или свалить. Всё поняли? Вот и славно.

Да, это дело сильно пахнет дерьмом, но именно за это дерьмо вам платят премиальные. Хотите что-то ещё узнать перед прыжком в неизвестность?


Правила https://docs.google.com/document/d/10Z_YwHuLqeqkaqf2X2GLK0XWSPc9TPj5BxZhY3vk8p0/edit?usp=sharing
Персонажи https://docs.google.com/document/d/1x_YF5Ue-JROB5RUoMxBYJIEyArQHEfmZLTYi7QQsK4s/edit?tab=t.0
